(en japonés)
No importa qué haga. Siempre es lo mismo.
Siempre me molestan.
¡Oye, no seas llorón!
Es vergonzoso.
Pero se me salen las lágrimas.
Ellos llorarán la próxima vez.
Siempre lo dices, pero nunca ganamos.
¡Es porque siempre te rindes!
Ya te dije, hazle así…
(en coreano) ¡Noa!
¡Nos vemos! Hoy es la fiesta.
¡No olvides traerme
pasteles de arroz de tu tía!
¡Papá!
¡Quítate! Apestas a ajo.
Noa, no seas así.
La celebración de hoy
no solo se trata de tu hermanito.
Debes entender
que hace no tanto, muchos bebés morían
antes de cumplir un año.
La celebración es para todos.
No lo sé.
Siento que todo se trata de él.
Noa,
ahora eres el hermano mayor.
Tu hermano va a depender de ti
para muchas cosas.
¿Pero me juras que yo también tuve
una fiesta de un año?
¿Por qué te mentiría sobre algo así?
Las cosas eran más difíciles antes,
pero nunca te faltó nada.
Debes darle las gracias
a tu madre por eso.
¿Y estás totalmente seguro
de que escogí el estambre rojo?
No sabes lo felices que estábamos
de que lo eligieras.
Pero no me espera
un futuro emocionante, ¿verdad?
¿Por qué no escogí el arco y flecha?
Noa,
confía en mí,
una larga vida no es motivo de burla.
Pues,
más vale que Mozasu escoja las monedas.
Como es tan tragón, necesitará ser rico.
Papá, ¿por qué te ríes? Hablo en serio.
Deberías rezar para que las escoja.
Gracias por venir a celebrar
el primer año de nuestro hijo.
Como pueden ver, está prosperando.
El Señor nos ha bendecido.
La tradición del doljabi
no solo nos une a ustedes,
sino también a nuestros antepasados…
Ya hablaste lo suficiente.
Guarda esas palabras para tus sermones.
Mi hermano está ansioso
por saber cómo será el futuro de mi hijo.
¿Cómo podría negárselo?
Es hora de que Mozasu elija su destino.
¿No lo puedo elegir por él?
¡Mozasu, elige!
BASADA EN EL LIBRO
DE MIN JIN LEE
Entonces,
se acerca.
El fin.
Deberían prepararse.
¿Ella… siente mucho dolor?
No nos ha dicho.
Sí.
Mucho dolor.
Podemos darle morfina.
Pero debo informarles
que con la dosis necesaria
para aliviar su dolor,
estaría con nosotros físicamente,
pero sería como si su espíritu
ya se hubiera ido.
No. No la quiero así.
Pero, Etsuko, lo mejor para Hana…
¡No te metas!
¡No tan rápido!
Van a chocar entre ustedes
y tendremos que recoger
un cuerpo del piso.
Ya hay demasiada gente.
¡Mamá!
¿Qué pasa? ¿Te lastimaste?
Esperé casi una hora.
¿Por qué no llegó?
¿A qué te refieres?
¿Tu padre no te recogió de la escuela?
Mamá, mira.
Está pasando algo.
Disculpe. Permiso, por favor.
¿Ya revisaste ahí?
Dicen que es un traidor.
¡Sra. Baek!
¿Y mi esposo?
Lo arrestaron.
¿Lo arrestaron?
¿Por qué?
No nos lo han dicho.
Solo que es un crimen muy grave.
¿Dónde está ahora?
Lo están interrogando
en la estación de policía.
Deben haberlo confundido con otra persona.
Tengo que ir con él.
Oye, escucha.
Esos hombres vinieron buscando
específicamente a Isak.
¿Sabes lo que significa?
Que alguien lo reportó.
Debes tener cuidado.
Y debes rezar.
Noa,
ve a buscar a tu tío.
Llévalo a la estación.
¿Puedes hacerlo?
Ve ya.
NIKO NIKO
OSAKA JAPÓN
Noa, ¿qué haces aquí?
- ¡Debes venir! Arrestaron a papá.
- ¿Lo arrestaron?
- Se lo llevaron a la estación.
Mamá fue para allá.
Debo decirle a mi jefe.
Espérame aquí.
Tenemos una hora.
Hay que sacarlo de ahí.
No le encuentro el sentido.
¿Cómo es posible?
Cerraste el trato.
¿Por qué te despedirían?
Cambió de opinión en el último momento.
¿Pero por qué?
Porque le dije que lo hiciera.
¿Por qué harías eso?
Porque quise.
No lo entiendo, pero ya basta.
Regresa a Estados Unidos, ¿entendido?
No puedo regresar.
Perdí mi visa.
¿Y qué hacemos ahora?
Estados Unidos no es la respuesta.
Es una fantasía.
¿De qué estás hablando?
Papá, nadie me va a contratar.
El único que quiere trabajar conmigo
es el Sr. Yoshii.
Me vino a ver el otro día.
Se enteró de lo que pasó.
No me importa qué te ofrezca.
¡No te vas a involucrar con él!
Quiere abrir locales de pachinko…
¿Pachinko? ¿Tú?
Tú y la abuela siempre dicen
que no hay de qué avergonzarse…
Así es en mi caso, ¿pero para mi hijo?
Sé las tonterías que te dijo Yoshii.
Dijo que todo era legítimo,
¿no es así?
¿Sabes cómo es que yo lo sé?
Porque su abuelo me dijo lo mismo una vez.
Igual que tú,
yo quería mucho y lo quería rápido.
Pero gracias a tu madre y a tu abuela,
escapé de ese destino.
De no haber sido por ellas,
quién sabe qué habría pasado.
Eso fue hace mucho tiempo.
Mamoru Yoshii no tuvo nada que ver…
¡Es la misma sangre!
La sangre del abuelo
corre por las venas de su nieto.
Qué ridiculez.
¡No lo permitiré!
Ni por todas las riquezas del mundo…
Lo dices como si no importaran.
El dinero, el éxito.
No estoy diciendo eso.
Te entiendo,
pero tus sueños
no son suficiente para mí.
Noa, ¿qué están diciendo?
A papá lo está interrogando
la "alta policía" o algo así.
Dice que papá es débil
y morirá en prisión.
¿Qué sucede?
Mi tío se metió en problemas.
Dice que papá puede regresar a casa
si es inocente,
pero si es culpable…
Ahora dijo que ya fue suficiente.
Que otras personas están esperando.
Iré con mi jefe y se lo explicaré todo.
Estará furioso cuando se entere
de cómo me trataron.
¿Y nos ayudará?
¿Isak podrá volver a casa en la noche?
Mi hermano no pasará
ni una sola noche en una celda.
Isak no.
Nunca.
¿Y esa cara?
¿Qué acabo de decir?
Que harás que papá regrese a casa.
Así es. Lo traeré de vuelta.
Disculpe, señora.
¿Tiene un momento?
¿Qué necesita?
¿También arrestaron a su esposo?
A mi cuñado.
Hace tres meses.
¿Tres meses?
¿Y no lo ha visto desde entonces?
No.
¿Cuándo arrestaron a su esposo?
En la mañana.
Pero hubo un grave error.
Él es pastor.
No se involucra en la política.
Es la esposa del pastor Baek.
¿Cómo…?
¿Cómo conoce a mi esposo?
No hay que hablar aquí.
Noa, vámonos.
¿En serio hay espías en todas partes?
En especial ahora que se preparan
para otra guerra.
Pero siempre hay una guerra
en alguna parte, ¿no?
¿Qué tiene que ver con nosotros?
¿Acaso no siempre somos nosotros
los que más sufren?
Su esposo nos lo enseñó.
¿Entonces conocía bien a mi esposo?
Mi cuñado lo conocía bien.
Al principio, él sospechaba de su esposo,
al igual que otros hombres
de las fábricas de la zona.
Pero el pastor se ganó su confianza
y hasta su cariño.
Les enseñó a los hombres
que juntos son más fuertes.
No estábamos acostumbrados
a escuchar palabras tan poderosas.
Nos hizo sentir orgullosos.
¿Mi esposo hizo todo eso?
Así es.
E incluso mientras moríamos de hambre,
nos alimentábamos
de la esperanza que nos daba.
¿Qué vamos a hacer ahora?
¿Cuántos años tienes?
Siete.
Un niño necesita un padre.
Vengan.
Debemos decirle al Sr. Hasegawa qué pasó.
- ¿Quién es él?
- ¿No conoce a Hasegawa?
Al parecer, no sé nada.
Entonces es hora de que se conozcan.
¡Mamá!
¿Por qué lo arrestaron?
Me gustaría saberlo.
La policía no dijo por qué.
Normalmente le dicen a alguien
por qué lo arrestan.
Sabía que lo entendería, Sr. Shimamura.
Es una ridiculez.
Agrupar a mi hermano
con personas antipatrióticas…
¿Qué dijiste? ¿Antipatrióticas?
Sí, no tiene sentido, ¿verdad?
Mi hermano jamás se involucraría
en ese tipo de cosas.
No habías dicho
que fue un crimen político.
Pero mi hermano es inocente…
- La policía no lo cree.
- Le juro…
Son familia. Claro que lo defenderías.
Me pones en una posición difícil.
Los otros empleados te respetan.
Pero dicen que no se puede luchar
contra la sangre.
La sangre de tu hermano
también corre por tus venas.
Por favor, necesito este empleo.
Mi familia depende de mí.
Lo siento, pero tengo que despedirte.
Oye…
Necesito que hagas algo por mí.
Lo que sea.
Cuando muera,
cuídala por mí. A mi madre.
Hana.
¿Tienes miedo?
Estoy asustada.
Nunca pensé que mi vida terminaría así.
Aquí,
en esta horrible habitación.
Pero Hawái…
Esa habría sido una muerte gloriosa.
Mis pies hundidos en la cálida arena.
El sonido de las olas tranquilizándome.
Pero supongo que al final da lo mismo.
La muerte es la muerte.
Hui, Solomon. Lo desperdicié todo.
No quiero que te pase lo mismo.
Perdón.
¿Por qué te disculpas?
Te abandoné. Perdón.
Lamento no haberte buscado antes.
Siempre seguí sus reglas.
Hice todo lo que me pidieron.
Y te dejaron en ridículo, ¿no es así?
Sí.
Me dejaron en ridículo.
Solomon,
es hora de que dejes de sentir lástima
por ti mismo.
Ya basta.
Cueste lo que cueste, quítales todo.
No les muestres piedad.
Porque ellos nunca
nos mostraron piedad a nosotros.
Que se jodan.
Hazlo por mí.
Arrestaron a nuestro pastor.
Hasegawa y su hija han estado ocultos
desde que comenzaron los arrestos.
Pase, hable con él.
Él tendrá las respuestas.
Dice que pases y te sientes.
Dice que me parezco a papá.
Papá hablaba mucho de ti.
Dice que siente que eres su hermana.
Entiendo.
Pero ustedes son extraños para mí.
Jamás mencionó a ninguno de los dos.
Papá no quería que supiéramos de ellos.
Para protegernos,
tuvo que separar los dos mundos.
Algo así.
¿Pero qué clase de lugar es este?
¿Quiénes son en verdad?
Él es profesor.
Y es… ¿comunista?
Él y papá soñaban con unir
a los trabajadores de otros países.
Para luchar por la paz
y por salarios justos.
Entonces es cierto.
Ambos trabajaban en contra del emperador.
El emperador
es el que está en contra de ellos.
Díganme,
¿qué pasará con nosotros ahora?
Mientras ustedes
se alimentan de sus sueños,
¿quién pondrá comida en la mesa
y vestirá a mis hijos?
¿Alguno de ustedes
se detuvo a pensar en nosotros?
Dice que papá hizo todo esto por nosotros.
¿Cómo te atreves a hablarme así?
Mira tus manos.
Se nota que nunca has trabajado.
¿Quién eres tú para decirme
que mis miedos no tienen sentido?
No tenemos tiempo para esto.
Debemos llevar a tu padre a casa.
Dice que no lo encontraremos.
¡Miente!
¡Dice que papá no volverá
porque lo traicionaron!
¡Mamá, es la policía!
Estoy contento.
Seremos buenos socios.
No vine a hablar de pachinko.
Hoteles Colton, aún son una opción.
¿Supongo que tienes un plan? Cuéntamelo.
Entre Colton y el Sr. Abe,
ya se han invertido casi diez mil millones
de yenes en el proyecto.
Pero no les será fácil liquidar
las propiedades aledañas tan rápido.
No sin ese terreno crucial.
Ahí hay una oportunidad muy lucrativa.
Porque el que se quede con el terreno
de esa mujer puede pedir lo que sea.
¿Y qué te hace creer
que ahora sí te lo venderá?
No lo hará. Lo sé.
Pero tú…
Tú tienes tus métodos, ¿no?
Tú haz que venda.
Yo me encargo
de la venta a Colton y el Sr. Abe.
Y haré que pierdan mucho dinero.
Ese es el objetivo.
¿Ves todo eso?
¿Y si te dijera que, en dos años,
todo ese terreno valdrá
la cuarta parte de lo que vale ahora?
No es posible.
¿Cuál crees que es la garantía
de todo lo que ves?
Usualmente son activos de la empresa.
¿Y si te dijera que los bancos
han usado el terreno como garantía?
Es una locura.
Pero es cierto.
Todos perdieron la cabeza.
Están demasiado ocupados disfrutando
el festín que creen que no va a terminar.
Pero va a terminar.
En cuanto el primer banco exija el pago
de un préstamo, todo se derrumbará.
Así que hay que actuar rápido.
Otra cosa.
Pero esta es personal.
Quiero hacer algo por una amiga.
¿No crees que deberías
esperar a ver cómo te sientes
en uno o dos días?
De esa forma…
Mamá.
No voy a mejorar.
Estoy… muy cansada.
Estoy lista para el sueño eterno.
Iré a decírselo al doctor.
Mamá.
Lo sé.
Es que no lo entiendo.
¿Cómo salieron tan mal las cosas?
Mantén la calma.
No sientas lástima por ti mismo.
Esto aún no termina.
Pero, madre…
Una muchacha se está muriendo.
Ten algo de perspectiva.
Lo sé,
¿pero de verdad no estás preocupada?
¿Por qué después de tantos años,
vuelve esta gente a nuestras vidas?
Solomon es un buen muchacho.
Lo criamos bien…
¿Acaso no criaste bien a Noa?
Y mira lo que le pasó.
Que los amemos
no significa que los conocemos.
¿Sabía que su esposo estaba involucrado
con el Consejo General
de sindicatos de Japón?
¿Qué es eso?
¿Ha leído o escrito
literatura antigubernamental?
Yo…
…no sé leer ni escribir.
¿Ha asistido a alguna reunión
con opiniones negativas del emperador?
Nunca he asistido a una reunión.
Antes de hoy, jamás había escuchado
ese tipo de palabras.
Pero está casada con un agitador.
El hombre que conozco…
…es un esposo,
un padre,
un pastor…
…un buen hombre.
Perdón.
No sé por qué digo estas cosas.
¿Madre?
¿Crees que permitiría
que eso le pasara a Solomon?
¿Estás loco?
Solomon no es tu hermano.
Y lo que pasó…
No permitiré que se repita.
Vámonos.
Pronto hará efecto.
En cinco o diez minutos.
Si me necesita, llámeme.
No te vas a contagiar con solo mirarme.
No tiene malas intenciones.
Sentirá los efectos
en cinco o diez minutos.
Entonces vendré a verla,
pero si necesita algo,
presione este botón.
Vendré de inmediato.
¿Necesita algo más?
Gracias.
Solomon.
¿Dónde está?
¿Cuándo llegará?
Noa.
¡Papá!
- ¡Noa!
- ¡Basta!
- ¡Papá!
- ¡Cállate!
- ¡Noa!
- ¡Papá!
¡Suelte a mi papi!
¡Noa!
¡Papá!
¡No se lleven a mi papá!
¡No nos puede dejar!
¡Papá, no te vayas!
¡No nos dejes!
¡Papá!
…han pasado casi 50 años
desde que un asteroide se acercó tanto.
En su trayectoria hacia el sol,
este asteroide estuvo
a 804 672 kilómetros de la Tierra.
Los científicos estiman que el asteroide
viaja a 74 000 kilómetros por hora…
¿Qué hace?
Tiene los papeles firmados
por el director del hospital.
Sí, pero ¿cómo…?
No importa.
Vas a ir de viaje. ¿Lista?
- Quiero ir.
- ¿A dónde van?
¿De qué hablas?
¡Cuidado!
¿Qué hace? ¡No tan rápido!
¡Vas demasiado rápido!
Hawái.
¡Mamá!
Mamá,
ya me voy a dormir.
Dulces sueños.
Mi pequeña Hana.
Ahora yo me haré cargo de todo.
No te preocupes.
Solía creer
que ese reloj era una maldición.
Pero ahora me doy cuenta
de que ese reloj salvó a nuestra familia.
Tal vez haga lo mismo por ti.
Eso espero.
MATEMÁTICAS SEXTO GRADO
ESTUDIOS SOCIALES
¿Qué les pasa a esos perros?
¡Llévatelos!
Van a despertar a toda la cuadra.
Sunja,
¿qué haces?
¿Estás haciendo kimchi?
¿Pero por qué tanto?
Voy a fermentar la mitad
y me llevaré la otra al mercado.
Espero que haya gente
a la que le guste el kimchi fresco.
Esto no le va a gustar.
¿Qué otra opción tenemos?
Por favor, entiéndela.
¿Crees que no voy a conseguir otro empleo?
De eso se trata, ¿verdad?
Para que sepas,
hay empleos en la fábrica de neumáticos.
Claro que conseguirás otro empleo.
Sé que Sunja lo hace sabiendo
que será temporal.
No quiero faltarte al respeto.
Debes saberlo.
Pero no tenemos ingresos
y nuestros ahorros se acabarán
en unos días.
Tengo que pensar en los niños.
¿Crees que yo no pienso en ellos?
¿Crees que no me duele saber
que mi hermano está en prisión?
¡Está en prisión!
Aun si debo mendigar o pedir prestado,
esos niños no pasarán hambre.
En mi casa no.
Entonces déjame ayudarte.
Porque si no hago algo…
…no podré soportar la impotencia.
¿Y esa cara?
¿No vas camino a la escuela?
Cuando tenía tu edad,
no podíamos pagar la escuela.
Es un privilegio. No lo des por sentado.
¿Quién es usted?
¿Por qué vas por aquí?
Hay una ruta más corta.
¿Cómo sabe dónde está mi escuela?
Sé muchas cosas.
Eso me da protección.
Recuérdalo.
A mi papá le gustaba ir por aquí.
¿Y por qué?
Hay una señora en esta calle
que tiene un piano.
Lo toca cada mañana
cuando vamos camino a la escuela.
A mi papá le gustaba escuchar la música.
¿Has oído del terremoto de Kanto?
Cuando un adulto te habla,
debes responderle.
No.
Fue antes de que nacieras.
Un terremoto terrible.
Tan fuerte que dividió nuestro mundo
en el antes y el después.
Yo también perdí a mi padre.
¿Cómo sabe que mi padre no está?
Claro, saber cosas lo protege.
Así es.
Aprendes rápido.
Así que aprende esto.
Noa,
sobrevivir no es suficiente.
Te dirán lo contrario, pero ignóralos.
Piénsalo.
Las cucarachas pueden sobrevivir.
¿Eso debería ser suficiente para nosotros?
Sé mejor que todos los que te rodean.
No solo los coreanos,
sino también los japoneses.
Sé tan bueno
que no te puedan negar lo que te mereces.
No te equivoques.
Detestarán verte triunfar.
Pero aun si te odian,
no tendrán más opción que respetarte.
¿Entiendes lo que te digo?
Sí.
Otra cosa.
Nunca mires atrás.
Mira al frente.
Siempre al frente.
Ahora ve a la escuela
y quita esa cara triste.
Mañana, toma el camino corto.
Solo un tonto elegiría el otro.
Noa,
no vivas como un tonto.
No me gusta que vayas sola.
¿Y quién va a cuidar a Mozasu
y preparar la cena?
Tranquila.
Voy a estar bien.
Y, tú, pórtate bien hoy, ¿entendiste?
Ver su rostro
es la parte más difícil de irme.
Pero crecerá y sabrá que lo haces por él.
Que su madre
se esforzó mucho para criarlo.
Disculpe.
Con permiso.
¿Qué crees que haces?
¡Quítate!
Anda. ¡Vete!
Ahuyentarás a los clientes con ese hedor.
¡Vete de aquí! ¡Rápido!
Perdón. Es mi primer día.
¡Ni se te ocurra!
¡Llévate tu carro apestoso de aquí!
¿Quieres que mi hijo orine en él?
Disculpe.
¡Jovencita, por aquí!
Aquí.
Puede vender aquí.
¡Gracias! Por favor, vuelva pronto.
¡Vengan a ver!
¡Dos por el precio de uno!
Por favor, vuelva pronto.
¡Acérquense! ¡Tenemos carnes secas!
¡Bienvenidos!
Por favor, vengan a probar.
Kimchi. ¡Kimchi fresco!
Vengan a probar.
¡El mejor precio de la ciudad!
¡Kimchi! ¡Vendo kimchi fresco!
¡Pruébenlo, por favor!
¿Quiere un poco de kimchi?
¡Recién hecho! ¡Venga a probarlo!
¿Han probado el kimchi?
¡Recién hecho! ¡Vengan a probarlo!
¿Quieren kimchi? ¡Está barato!
Pruébelo aunque sea una vez.
¡Venga a probarlo!
¿Quiere un poco de kimchi?
¡El mejor kimchi de la ciudad!
¿Ha probado el kimchi?
¡Solo por hoy está a precio especial!
¡Kimchi! ¡Kimchi fresco!
¡Pruébelo, por favor!
¡El mejor kimchi de Osaka!
¡Gracias!
¿Ha probado el kimchi?
¡Recién hecho! ¡Pruébenlo!
¡Vengan a probar!
¡Es el mejor kimchi! ¡No decepciona!
Vengan a probarlo.
¡El mejor kimchi de la ciudad!
¡El mejor kimchi del mundo!
¡Vengan! ¡Pruébenlo!
¡La receta especial de mi madre!
¡La comida de mi país!
Más de 2 millones de coreanos se mudaron
a Japón durante el gobierno colonial.
El gobierno japonés se llevó a 800 000
de ellos para trabajar como obreros.
La mayoría regresó a su hogar
al final de la Segunda Guerra Mundial.
Pero alrededor de 600 000 se quedaron
y se convirtieron en gente sin nación.
Estas son las historias
de algunas de esas mujeres.
Ellas sobrevivieron.
JAPÓN
Creo que llegué cuando tenía unos 18 años.
Tenía 13 años.
Llegamos en barco.
No era un avión.
Aquí tengo 22 años, así que soy joven.
Llegué a Japón a los 20 años,
después de casarme.
Llegué sola desde Corea.
Estaba sola.
Lloraba y lloraba. Lloraba mucho.
Llegué a los 11
y comencé a trabajar a los 13.
Crecí sumida en la tristeza.
Así que me es difícil
ser amable con los demás.
Me pregunto
si se debe a la forma en la que crecí.
Sufrí mucho después de llegar aquí.
Ya no me gusta pensar en esas cosas,
pero ¿saben?
Pienso en muchas cosas.
Vi personas que habían muerto.
Aún era una niña pequeña.
Fue durante la guerra.
La policía militar llegaba y agarraba
las colas de caballo de los de pelo largo
y los arrastraba por el pelo.
Yo vi cómo lo hacían.
Teníamos suerte
si había un poco de col para comer.
Pero nos ordenaban que se la diéramos
porque todo le pertenecía al emperador.
Nada de lo que poseías
te pertenecía en realidad.
Así que todos comíamos kimchi.
No había nada más que comer,
así que comíamos mucho kimchi.
Había muy poca comida en nuestros tazones.
Nunca nos sentíamos llenos.
Poníamos boca abajo nuestros tazones
para ver si quedaba algo.
Así vivíamos.
Ahora la vida es muy lujosa.
No hablaba japonés.
Así que me fue muy difícil.
No me gusta decirlo,
pero mis hijos no podían vivir en Corea.
Así que me aseguré de que se asimilaran
a la sociedad japonesa.
¿Ya te acostumbraste a la vida en Japón?
VOZ DE JACKIE KIM-WACHUTKA
HISTORIADORA
Ya estoy acostumbrada.
Fue difícil.
Este es mi hogar ahora.
No puedo volver a Corea.
No puedo volver a mi propio país.
Así que este es mi hogar ahora.
Todo es un sueño.
Esta es un sueño. Esta otra es un sueño.
Todas son sueños.
Era muy joven en ese entonces.
Pues…
…este fue el mejor momento de mi vida.
¿Por qué piensas eso?
Porque todos estaban cerca.
¿Cuántos años tienes?
Tengo 98 años.
Tengo 85 años.
Tengo 80…
No, 90.
¿Tengo 98?
¿Tal vez 99?
Tengo 93 años.
¿En qué año naciste?
En 1917.
Tengo 92.
Cumplí 100 años el otro día,
así que me hicieron una gran celebración.
Por eso estoy así.
Creo que tengo 95 años.
Nací en el año de la vaca.
No atravesé dificultades
en la vida que elegí para mí.
Hice mi propio camino, mi propia ruta,
así que no me arrepiento en absoluto
del camino que elegí y recorrí.
Mi hijo trabaja muy duro.
Tengo una buena nuera y buenos nietos.
Todos me llaman abuela,
me siento muy agradecida.
Tienes una sonrisa hermosa.
¿Crees que alguien quiera
que sea su esposa?
Mi sonrisa, dices. Mi sonrisa…
Estoy segura de que fue aburrido,
pero gracias por escucharme.
Subtítulos: Sara Pérez Meneses